---
author: bobby
publishedAt: 2023-10-20T05:17:19Z
title: git gud
description: git quan trọng đến thế sao?
isPublish: true

---

### git quan trọng đến thế sao?

Nếu bạn hỏi tôi git quan trọng như thế nào thì xin thưa git đã giúp tôi lấy kha khá điểm từ các đồng nghiệp lẫn manager trong thời gian đầu còn là con gà mờ đi làm đấy.

Thời gian học trong trường mình có tiếp xúc với git trong lúc làm nhóm nhưng cơ bản chỉ là cả đám cùng chui vào làm trên master, rồi push code tá lả. Cuối ngày ngồi xử lý merge conflict muốn lộn con mắt. Sau này ra trường và bắt đầu làm ở vị trí "kỹ sư mặt tiền" và bắt đầu làm việc nhóm nhiều mới thấm cái cảnh lội commit, merge conflict, rebase này kìa này kia hic

Sau khi trải qua vô vàn trắc trở với git, tôi đúc kết lại cho mình 1 bí kíp nho nhỏ về git để dắt bụng sau này truyền lại cho con cháu kk

### Vài đường cơ bản

Nếu bạn xài git gui thì tui ko nói, chứ dân chuyên nghiệp là phải móc cái terminal ra và bắt đầu gõ lệnh.

```
git pull
```

- pull: một trong những lệnh cơ bản của git mà ai hầu như cũng sẽ gặp qua. Đơn giản là lệnh hợp nhất các thay đổi từ Remote repository vào Local repository.
- Trước khi làm gì cứ chạy phát git pull để cập nhật những thay đổi giữa remote và local.

---

```
git checkout [branch_name]
```

- checkout: chuyển từ branch này sang branch khác.
- zí dụ đang code một feature bên branch feat/input nhưng sếp kêu sửa cái bug trên main gấp. thế là lóc cóc save lại bài vở chuyển branch sang main bằng con lệnh trên.

---

```
git checkout -b [branch_name]
```

- giống như trên nhưng lệnh này vừa tạo một branch mới rồi chuyển sang branch đó luôn
- zí dụ tui đang ở main, muốn tạo 1 branch từ main nhưng tên khác. tui gõ git checkout -b main-copy -> tui sẽ vừa tạo 1 branch mới tên là main-copy (y chang main thời điểm tui tạo), và còn dc chuyển sang branch mới tạo luôn.
- một điểm cần lưu ý là branch này chỉ có trên local, muốn push nó lên remote phải chạy git push --set-upstream main-copy

---

```
git reset --hard
```

- Thề là tui xài cái lệnh này nhiều vl luôn.
- zí dụ bạn messed up code và muốn reset cái branch bạn lại đến cái commit mới nhất. Đây chính là cứu tinh

---

hic tạm vậy đi, đuối qué mai viết tiếp
